# http method / 응답 코드 (23. 11. 21)

# Http method

- **GET**
    - `GET` 메서드는 특정 리소스의 표시를 요청합니다.`GET` 을 사용하는 요청은 오직 데이터를 받기만 합니다.
- **HEAD**
    - `HEAD`메서드는`GET`메서드의 요청과 동일한 응답을 요구하지만, 응답 본문을 포함하지 않습니다.
- **POST**
    - `POST`메서드는 특정 리소스에 엔티티를 제출할 때 쓰입니다. 이는 종종 서버의 상태의 변화나 부작용을 일으킵니다.
- **PUT**
    - `PUT`메서드는 목적 리소스 모든 현재 표시를 요청 payload로 바꿉니다.
- **DELETE**
    - `DELETE`메서드는 특정 리소스를 삭제합니다.
- **OPTIONS**
    - `OPTIONS`메서드는 목적 리소스의 통신을 설정하는 데 쓰입니다.
- **PATCH**
    - `PATCH`메서드는 리소스의 부분만을 수정하는 데 쓰입니다.
- CONNECT
    - `CONNECT`메서드는 목적 리소스로 식별되는 서버로의 터널을 맺습니다.
- TRACE
    - `TRACE` 메서드는 목적 리소스의 경로를 따라 메시지 loop-back 테스트를 합니다.

---

# 응답코드 ( HTTP response status code )

## 1XX

- 정보 전달 : 요청을 받았고, 작업을 진행 중이라는 의미 웹 socket 쪽에서 사용하고 있음

## 2XX

- 성공 : 작업을 성공적으로 받았고, 이해했으며, 받아들여졌다는 의미
- **200**
    - OK
    - 성공적으로 처리했을 때 쓰인다. 가장 일반적으로 볼 수 있는 HTTP 상태
- **201**
    - Created
    - 요청이 성공적으로 처리되어 리소스가 만들어졌음을 의미
- 202
    - Accepted
    - 요청이 받아들여졌지만 처리되지 않았음을 의미
- 203
    - Non-Authoritaive Information : 응답받은 메타정보가 서버에 저장된 원본하고는 동일하지는 않지만 로컬이나 다른 복사본에서 수집되었을을 알리는 응답코드
- 204
    - No Content
    - 성공적으로 처리했지만 컨텐츠를 제공하지 않는다.

## 3XX

- 요청을 완료하기 위해서는 리다이렉션이 이루어져야 한다는 의미 *
    - Moved Permanently
    - 영구적으로 컨텐츠가 이동했을 때 사용된다. *
    - Found
    - 일시적으로 컨텐츠가 이동했을때 사용된다.

## 4XX

- 클라이언트 오류, 이 요청은 올바르지 않다는 의미.
- **400**
    - Bad Request
    - 요청 자체가 잘못되었을 때 사용하는 코드
- **401**
    - Unauthorized
    - 권한 없음
    - 인증이 필요한 리소스에 인증 없이 접근할 경우 발생합니다.
- **403**
    - Forbidden
    - 서버가 요청을 거부할 때 발생한다.
- **404**
    - Not Found
    - 찿는 리소스가 없다는 의미, 가장 흔하게 볼 수 있는 오류코드
- **405**
    - Method not allowed
    - 요청은 정상이나 서버에서 받아들일 수 없는 요청일때 사용하는 코드.
    - ex) 서버는 POST 요청 <– client에서 get으로 요청할 경우 해당 mehtod 서버에서 받아드리지 않음.

## 5XX

- 서버 오류 : 서버가 응답할 수 없다는 의미, 요청이 올바른지의 여부는 알 수 없음.
- **500**
    - Internal Server Error
    - 내부 서버오류
- 501
    - Not Implemented
    - 요청한 기능 미지원
- 502
    - Bad Gateway
    - 게이트웨이가 연결된 서버로부터 잘못된 응답을 받았을 때 사용된다.
- 503
    - Service Temporally Unavailable
    - 일시적으로 서비스를 이용할 수 없음
- 504
    - Gateway Timeout
    - 게이트웨이가 연결된 서버로부터 응답을 받을 수 없을 때 사용된다.